```### 此资源由 58学课资源站 收集整理 ###
	想要获取完整课件资料 请访问：58xueke.com
	百万资源 畅享学习

```
### **1：什么是Shell？**

Shell是用户和内核之间的接口。即使只有一个内核; 一个系统可以同时运行许多shell。因此，只要用户通过键盘输入命令，shell就会与内核通信以执行它，然后将输出显示给用户。

### **2：典型Linux系统上常用的shell有哪些不同类型？**

csh，ksh，bash，Bourne。今天使用的最常用和高级shell是"Bash”。

### **3：在Linux系统上有一个窗口的文件快捷方式相当于什么？**

使用Linux上的"链接”创建快捷方式。可以使用两种类型的链接，即"软链接”和"硬链接”。

### **4：软链接和硬链接有什么区别？**

软链接是文件名的链接，也可以驻留在不同的文件名中; 但硬链接链接到文件的inode，并且必须与文件的文件系统相同。删除原始文件会使软链接处于非活动状态（断开链接），但不会影响硬链接（硬链接仍将访问该文件的副本）

### **5：如何在Linux中传递和访问脚本的参数？**

参数可以传递为：



```shell
scriptName"Arg1”"Arg2”...."Argn”并且可以在脚本内部以$ 1，$ 2 .. $ n进行访问
```

### **6：$＃的意义是什么？**

$＃显示传递给脚本的参数计数。



### **8：使用sed命令替换文件内容（模拟tac命令）**

例如：



```shell
if cat fille
ABCD
EFGH
```

然后O / p应该是

EFGH
 ABCD



```shell
sed'1！G; h; $！d'file1
```

这里G命令附加到模式空间，

h命令复制模式缓冲区以保存缓冲区

和d命令删除当前模式空间。

### **9：给定一个文件，将所有出现的单词"ABC”替换为"DEF”，从第 5 行直到结尾仅包含单词"MNO”**



```shell
sed -n'5,$p' file1|sed '/MNO/s/ABC/DEF/'
```

**10：给定一个文件，写一个命令序列来查找每个单词的计数。**



```shell
tr -s"（backslash）040”<file1 | tr -s"（backslash）011"| tr"（backslash）040（backslash）011"""（backslash）012"| uniq -c
其中"（backslash）040”是"space”的八进制等价物
```

"（反斜杠）011”是"制表符”的八进制等效值

"（反斜杠）012”是换行符的八进制等效值。

### **11：如何仅使用tail和head命令找到文件的第 99 行？**



```shell
tail +99 file1 | head -1
```

### **12：打印10 个行，而无需使用尾部和头部命令。**



```shell
sed -n'10p'file1
```

### **13：在我的bash shell中，我希望我的提示格式为'$'当前工作目录"：”hostname">并在我登录时加载包含用户定义函数列表的文件，如何自动执行此操作？**

在bash shell中，我们可以创建".profile”文件，该文件在我登录后自动被调用，并将以下语法写入其中。



```shell
export PS1 ='$`pwd`：`hostname`>'.File1
```

这里File1是包含用户定义函数和"。”的文件。在当前shell中调用此文件。

### **14：解释一个文件中的"s”权限位？**

"s”位称为"设置用户ID”（SUID）位。

文件中的"s”位使得进程在程序实例期间具有文件所有者的特权。

例如，执行"passwd”命令更改当前密码会导致用户将其新密码写入影子文件，即使它具有"root”作为其所有者。

### **15：我想创建一个目录，以便组中的任何人都可以创建文件并访问其中的任何人的文件，但是没有人能够删除除他自己创建的文件之外的文件。**

我们可以创建一个目录，为组中的每个人提供读取和执行访问权限，并将其粘滞位设置为"t”，如下所示：



```shell
mkdir direc1
 
chmod g + wx direc1
 
chmod + t direc1
```

### **16：你怎么知道系统运行了多长时间？**

我们可以使用命令"uptime”找到它。

### **17：任何用户如何找到有关特定用户的所有信息，例如他的默认shell，现实名称，默认目录，他何时以及使用系统多长时间？**



```shell
>finger "loginName”
//其中loginName是的登录名
```

预期信息的用户。

### **18：$$和$之间的区别是什么？**

$$给出了当前正在执行的进程的进程ID，而$！显示最近进入后台的进程的进程ID。

### **19：什么是僵尸进程？**

这些过程已经死亡，但其退出状态仍未被父进程选中。即使不起作用，这些进程仍然在进程表中具有其进程id条目。

### **20：如何将文件从一台机器复制到另一台机器？**

我们可以使用"ftp”，"scp”或"rsync”等实用程序将文件从一台机器复制到另一台机器。

例如，使用ftp：



```shell
FTP 主机名

>put file1

>bye
```

上面的副本，文件file1从本地系统到指定了主机名的目标系统。

### **21：我想监视一个不断更新的日志文件，可以用什么命令最有效地实现这个目的？**

我们可以使用tail -f filename。这将导致仅在std o / p上显示默认的最后10行，这连续显示文件的更新部分。

### **22：我想连接远程服务器并执行一些命令，我该如何实现？**

我们可以使用ssh来做到这一点：



```shell
ssh username@serverIP -p sshport
```

例



```shell
ssh [root@122.52.251.171](mailto:root@122.52.251.171) -p 22
```

执行上述命令后，系统将要求你输入密码

### **23：我有2个文件，我想打印两个共同的记录。**

我们可以使用"comm”命令如下：



```shell
comm -12 file1 file2 
```

### **24：编写一个脚本来打印Fibonacci系列的前10个元素。**



```shell
#！/bin/sh
a = 1
B = 1
echo $ a
echo $ b
for I in 1 2 3 4 5 6 7 8
do
c = a
b = $a
b = $(($a+ $c))
echo $b
DONE
```

### **25：如何从Linux连接到数据库服务器？**

我们可以使用开放客户端驱动程序附带的isql实用程序，如下所示：



```shell
isql -S serverName -U username -P password
```

**26：Linux中的3个标准流是什么？**

0 - 标准输入1 - 标准输出2 - 标准错误

**27：我想从file1读取命令的所有输入，将所有输出直接输出到file2，将错误读取到文件3，我该如何实现？**



```shell
command <file1 1> file2 2> file3
```

**28：当我使用exec执行命令时，当前进程会发生什么？**

"exec”覆盖了当前流程中新分叉的流程; 所以当我使用exec执行命令时，该命令在当前shell上执行而不创建任何新进程。

例如，在命令提示符下执行**"exec ls”**将执行ls，一旦ls退出，该进程将关闭

**29：你将如何使用awk模拟wc -l？**



```shell
awk'END {print NR} fileName'
```

**30：给定一个文件找到包含单词"ABC”的行数。**



```shell
grep -c "ABC" file1
```

**31：grep和egrep有什么区别？**

egrep是扩展grep，支持添加grep功能，如"+”（前一个字符出现1次或多次），"？”（前一个字符出现0或1次）和"|” （备用匹配）

**32：如何打印系统上所有用户的登录名？**



```shell
/etc/shadow
```

文件列出了所有用户。



```shell
awk -F'：''{print $ 1} / etc / shadow'| uniq -u
```

**33：如何在Linux中设置数组？**

ksh中的语法：



```shell
Set –A arrayname= (element1 element2 ….. element)
In bash
A=(element1 element2 element3 …. elementn)
```

**34：记下"for”循环的语法**

语法



```shell
for  iterator in (elements)
do
execute commands
done
```

**35：你如何找到特定用户使用的总磁盘空间？**



```shell
du -s / home / user1 
```

其中user1是需要找到总磁盘空间的用户。

**36：在Linux中编写"if”条件的语法？**

语法



```shell
If  condition is successful
then
execute commands
else
execute commands
fi
```

**37：$的意义是什么？**

命令$？给出最后执行的命令的退出状态。

**38：我们如何删除文件中的所有空行？**



```shell
sed  '^ [(backslash)011(backslash)040]*$/d' file1
```

其中（反斜杠）011是空格的八进制等价物

（反斜杠）040是选项卡的八进制等效值

**39：我怎么会在每100插入行"ABCDEF” 第一个文件的行？**



```shell
sed '100i \ ABCDEF'file1
```

**40：编写命令序列以查找在不到2天内修改的所有文件并打印每个文件的记录数。**



```shell
find . –mtime -2 –exec wc –l {} \;
```

**41：如何在当前shell中创建的每个文件上为所有用户设置默认的rwx权限？**

我们可以用：



```shell
umask 777
```

这将为为每个用户创建的每个文件设置默认的rwx权限。

**42：我们如何从进程ID中找到进程名称？**



```shell
ps –p ProcessId
```

**43：Linux上每个文件系统的四个基本组件是什么？**

Bootblock，超级块，inode块和数据块是Linux上每个文件系统的基本组件。

**44：什么是引导块？**

该块包含一个名为"主引导记录”（MBR）的小程序，它在系统引导期间加载内核。

**45：什么是超级块？**

超级块包含有关文件系统的所有信息，例如文件系统的大小，其空闲数据块数使用的块大小以及空闲inode和数据块的列表。

**46：什么是inode块？**

此块包含文件系统的每个文件的inode以及除其名称之外的所有文件属性。

**47：如何将带有压缩文件的邮件作为附件发送？**



```shell
zip file1.zip file1|mailx –s "subject" Recipients email id

Email content

EOF
```

**48：我们如何在shell中创建命令别名？**



```shell
别名Aliasname ="要创建其别名的命令”。
```

**49：文件的"c”和"b”权限字段是什么？**

"c”和"b”权限字段通常与设备文件相关联。它指定文件是特殊字符文件还是块特殊文件。

**50：shebang线的用途是什么？**

每个脚本顶部的Shebang行确定用于执行脚本的引擎的位置。

